**说明：“南水兮”公号发布“如何区分社会主义与官僚垄断资本主义”一文，有几位朋友提出不同看法。其中“友甲”算得上一位知名左翼学者，私信提出不同意见，我以为回应点到为止即可明白。往复几番，发现点到为止的想法是幼稚的。右乙是在一微信群提出不同意见。右丙是在公号文章下面做评论。现在把所做回应整合起来，并做适当扩展解释。原来的回应用【】括起来，个别微调不做说明。其基本原理和基本机制比如“官僚资本”如何从“国家资本”中分化出来、“社会主义公有权”如何转化出“官僚资本”等问题今后再详说。**

再辨“官僚垄断资本主义”

友甲：

看你最近一期的“范仄随聊”，说苏联是官僚垄断资本主义。“官僚垄断”好理解，不理解的是，这里的“资本主义”指什么？

范仄：

【官僚垄断资本主义是前三十年中国批判苏修的常用词汇。改开后就不再用这个词，因为他们一开始也是走这条道路。在社会主义公有权前提下，如果物质生产劳动者管理国家、生产和教育的权力呈现出下降趋势，而不是增长趋势，公有权就变成官僚集团对劳动者的集体雇佣，是一种特殊的资本主义，主要是社会主义社会向资本主义复辟的一种过渡性形态。】

友甲：

官僚集团给劳动者以报酬，就等于雇佣？那么封建王朝给官僚以俸禄，也是雇佣吗？资本主义意义上的雇佣一定是形式上平等的自由交易，而不特别要求被雇佣者在政治上精神上效忠和依附。

范仄：

【不能静态地看，而是要动态地看，要放在社会经济结构的运动中看，放在具体的社会生产方式中看。】首先一者是给物质生产劳动者报酬，一者是给非物质生产的统治集团成员报酬，前者属于生产领域的内容，具备区别不同社会经济形态的意义，后者属于分配领域的内容，不具备区别不同社会经济形态的意义。

其次，形式平等的自由交易在资本主义定义中是作为资本持续存在的实现方式和实现前提而存在的，是其在流通领域表现出来的本质特征之一，但并非其本质本身。其本质是建立在私有制基础上的雇佣劳动，而这在生产领域依然是建立在掠夺和强制基础之上。本质常常是通过与其自身相反的形式表现出来或得到实现，但也常常以自己的本来面目出现。不仅所谓自由雇佣劳动的确立是建立在掠夺和强制基础之上，而且所谓自由雇佣劳动的持续存在也是离不开掠夺和强制的，马克思的劳动价值论和剩余价值论就是揭示其掠夺和强制本质的。无处不在的各种形式的阶级冲突、阶级斗争的事实也证明这一点。如果只是从利润、地租、工资三位一体角度去看问题，才会停留在形式自由现象层面上看问题，才会把作为与其本质相关的具体的掠夺和强制不视为资本主义的。

最后，在具体的资本主义企业中，老板要求被雇佣者忠诚老板和企业这一规训运动，一刻也未停止过，尽管在表现形式上其与封建社会封建主所要求的忠诚有时有直接相反的内容，即老板解雇被雇佣者时要求后者“忠诚”地离开。

友甲：

资本主义的意思是，资本、钱是老大，而不是其他。苏联在任何意义上都不是这样的社会。

范仄：

【资本可以是钱，也可以不是钱，但必须建立在发达货币体系与社会化大生产基础上。这看似是没有资本的资本主义，而其实只是特定历史条件下的资本再生产的表现形式发生了变化。】资本被生产出来和被不断再生产出来，在不同历史时期的机制和表现形式是不同的。西方资本主义重商主义时期是货币地租地主和商业资本所有者主导的时期，虽然君主政权也积极参与其中，并成为他们的后盾，但由于它们本是私有制社会，官僚并不直接介入生产过程。后斯大林时期的苏联则是公有权社会，在无产阶级管理国家、生产和教育的权力不断萎缩的情形下，官僚集团不仅直接介入和组织生产，而且总是在无产阶级权力薄弱的地方推动各种形式的私有制运动（包括物质刺激、承包、所谓经济管理权下放等），推动各种形式的小生产化运动，前者是作为前提的占有在商品、货币和资本运动中的运用，后者是在社会化大生产逐渐占统治地位的时代将已被公有权组织起来的物质生产劳动者推向随时会破产的小生产者，从而为前一运动确立起来的资本家提供自由劳动力。这也表明复辟型资本主义的初始资本的表现形式和生产形式是大不同的。

友丙：

“资本主义也有计划；社会主义也有市场。”这句话也许有助于理解经济形式和社会本质之间的关系———根本没有关系，关键看政权掌握在谁手里。
 
范仄：

有计划因素和计划经济不是一回事；有市场因素和市场经济不是一回事。有市场因素或有计划因素时，确实在很大程度上看政权掌握在谁手里，因为这会直接决定计划因素或市场因素的发展方向。但市场经济就不同了，政权必定掌握在资产阶级及其代理人手中。

友甲：

苏联国企和古代的盐铁官营，有什么区别？

范仄：

【有巨大区别，后者主要是为官僚地主阶级服务，前者主要是为官僚资产阶级服务；后者是建立在社会小生产基础上，是巩固封建主义经济的，前者是为全面走资本主义道路做准备的。】

友甲：

上段话，分号前是循环论证。分号后，官营盐铁的规模并不小，它和苏式国企的区别仅在于产业技术的差距。更重要的是，现代技术要求现代技术工人，乃至现代管理层、现代知识人与之匹配，而这些人群长时间内必将突破封建性的生产关系——这就是你所说的一个是巩固封建主义经济，一个为走资做准备的原因。

范仄：

【这是脱离其所处社会经济结构所做的孤立分析，而且是静态性的。】分号前是为了区分这两者，这种区分不可能是循环论证的，它揭示的是看似相同形式的东西的社会性质的根本区别，而在其各自的内部的论证则是用其他的原理来说明，比如古代盐铁论何以是为官僚地主阶级服务，则需要分析当时社会全部的生产方式和生产关系，需要在当时的社会经济结构中说明。更重要的是，其前后的差别不只是技术的差异，而是技术的巨大差异与私有制的结合形成了不同的社会经济形态。现代技术化的社会大生产与私有制的结合，迄今为止必然是资本主义的，必然是以资本这一社会生产方式为主导，而不是以地租这一社会生产方式为主导。抛除这种社会经济形态形式的分析，几乎都会陷入循环史观，认为只是古代盐铁制的复归。

说它们为全面走资本主义道路做准备，不是说现代技术与社会化大生产必然走资本主义道路，也不只是说社会化大生产与私有制结合必然走资本主义道路，而且说他们会在主观上为现代技术和社会化大生产走资本主义道路创造各种形式的私有制，直至市场成为决定性力量。

友甲：

这么说好像是回避问题，资本主义有其特定内涵，乱贴标签会混淆不同的社会形态，会模糊许许多多对历史和现实的认识。

范仄：

【我从未回避问题，而是反复讲清楚资本主义定义在特定历史运动中的具体形式】，恰恰是为了使对历史和现实的认识更加清晰，更加具体。不能把资本主义不同时期、不同历史条件下的具体形式混为一谈。

友甲：

我认为资本主义的特点就是两个：以资本（而非权力）为中心，形式上平等的自由交易。你认为资本主义的根本特点是什么？形式上平等的自由交易，区别于超经济强制。

范仄：

【这是纯粹形态的资本主义静态概念。资本主义私有制的确立和发展也要经常采用超经济强制的措施，有时后者也会表现为主导形态，但即使表现为主导形态，也是为了再生产资本主义，为了资本主义的持续存在。比如德国法西斯时期，超经济强制就比较普遍，但并不能因此认为它不是资本主义的。】

资本是比权力更基础的权力，即社会经济权力。不从这个角度看问题，就不可能是马克思主义的，就不是从人与人的社会关系总和看待资本。停留在形式上的自由交易看待资本主义，在方法论上是在简单商品经济范畴内看待劳动力的自由买卖，在原理上是在利润、地租、工资三位一体上看待资本主义，是典型的资产阶级学者观点。从劳动价值论和剩余价值论去看，就会一点也不诧异资本主义采用超经济强制手段，一点也不会只把自由贸易看成是资本主义，而把贸易保护看成是反资本主义。

资本主义的根本特点就是用形式上平等的自由交易掩盖其在所有制层面和生产领域的掠夺、强制，而这种被掩盖的面目也常常从幕后直接跳到前台。

友甲：

早期资本主义的原始积累会采用多种手段和途径，不能因为最后结果或目标是资本主义，就把手段途径也混同于资本主义。假如偷窃得来的第一桶金进行资本主义生产，难道偷窃本身也是资本主义性质的？

范仄：

【按你这说法，马克思所讨论的殖民主义不是资本主义，列宁所讨论的帝国主义四处侵略掠夺不是资本主义，资本主义国家镇压工人运动不是资本主义。】

讨论社会经济形态既不是单看手段，也不是单看目的，也不是单看目的与手段的统一，还要看其在社会经济结构中的统治地位，特别是在社会生产过程中的统治地位。比如斯大林时代的苏联社会主义和毛泽东时代的中国社会主义都存在相应的官僚资产阶级，无论是形成中的，还是初具雏形的，但由于都没有达到足以抑制住无产阶级权力增长的地步，就不能称为官僚垄断资本主义社会，不过说官僚资本主义作为一种因素性机制在发挥作用则不为过。

另，没有偷窃本身这一东西。偷窃本身这一东西只存在于大脑中。任何社会性事物只要具有一丁点具体属性，必已具有相应的社会形式，而纯粹抽象的观念物的产生也是以这一事物具有比较发达的社会形式为前提。

友甲：

超经济强制就不是资本主义，殖民主义、帝国主义肯定不是（列宁的帝国主义论问题多多），至于资本主义国家镇压工人运动要具体分析，总之资本主义经常需要比它自身更野蛮的方式维持其生存。

范仄：

【连马克思和列宁意义上的殖民主义、帝国主义都不算资本主义，我明白你的意思了。在你这里超经济强制与自由交易是非此即彼的关系，但在马克思那里从来不是。】在你这里，有一个理想的纯粹的资本主义社会，即全面的纯粹的形式自由交易，也就是新自由主义和资产阶级学者所鼓吹的资本主义概念，正如不少学者把中国当前存在的许多不符合这个纯粹概念的社会事物作为中国是社会主义的根据。结果是要么不承认这是资本主义的，要么认为这是特色社会主义的，两者的逻辑在此相得益彰。其实，超经济强制不是资本主义相对于封建经济的本质手段，但也是资本主义的前提和常用手段，是一切私有制的本质。

友甲：

马克思也是用超经济强制来代称封建性的剥夺方式。

范仄：

【这个不假，但马克思不会因此做出非此即彼的论述】，同时表述也不准确，因为所有的剥夺都是超经济强制。封建社会的本质是地租这种社会生产方式占统治地位；它直接建立在土地所有制基础之上，因此超经济强制既是这种社会生产方式的本质方式，也是它的直接方式，而资本主义虽然也是建立在同样是超经济强制的资本主义私有制基础之上，但这还不足以实现和完成自身的社会生产方式，还需要通过流通领域的形式自由交易来完成。

友甲：

逻辑要清晰，如果混淆不同社会形态，就会把走资把公知当作最危险的敌人。我强调社会形态，这是大是大非。

范仄：

【逻辑是要清晰，但非此即彼就不是对事物的分析，而是在概念定义内部鬼打墙。既然马克思和列宁所分析的殖民主义、帝国主义都不是资本主义，这概念和逻辑就真变成纯粹观念物。】

社会经济形态分析，能分析的只是它的一般敌友结构，而并不能分析出具体的“最危险的敌人”。“最危险的敌人”分析，需要更具体的情势和更具体的战略，乃至策略。比如半殖民半封建社会的社会经济形态分析，可以分析出新民主主义的“人民”与三座大山这样的敌友结构，但具体的“最危险的敌人”则需要具体的形势分析和战略分析。在这一时期，谁是“最危险的敌人”，事实是每过八到十年都会发生变化，直到新民主主义革命胜利对这三座大山一锅端。

“官僚资产阶级”和“官僚垄断资本主义”概念是科学概念，而不是道德概念，也不是价值概念，其道德意涵和价值意涵，或者说它的进步性、反动性和保守性等，既决定于其所处的特定的社会历史结构，也决定于在这一社会历史结构中的评价者或行动者的阶级立场。对这个事物和概念的科学认知，对于官僚资产阶级及其政治也是大有助益的，可以帮助他们提高对自身及其与社会经济结构关系的认知，正如马克思主义对资本主义的科学揭示和彻底批判，在很大程度上现在已经成为比较明智的资产阶级及其代理人拯救资本主义的主要理论资源之一。

友乙：

官僚资本主义（权贵资本主义）是第一个社会主义国家苏联建立以来，特别是苏联解体、1992年社会主义市场经济以来最时髦的词语。

但这是一个很不严谨的概念。打倒官僚资本主义，最初是西方自由世界、老托派分子攻击社会主义、企图借口社会主义存在官员制度、官僚主义，从根本上彻底否定社会主义的口号，后来是新民运分子、新自由主义派吴敬链（权贵资本主义）和厉以宁、民运分子、新托派分子、无政府主义者、文革迷共同的旗帜。

严格来说，这不是把官僚资本、官僚资产阶级和资本主义混为一谈，就是把官僚主义和资本主义混为一谈。

事实上，并不存在官僚资本主义（权贵资本主义），只有国家资本主义。经典马克思主义里从来没有官僚资本主义的概念，以前说民国，也是说四大家族、官僚资本、官僚资产阶级，没有官僚资本主义一说。客观地说，实事求是地说，现在也只能是如此。
总之，马克思主义者、共产党人反对官僚主义、官僚资本、官僚资产阶级、国家资本主义，但决不能落入资产阶级、吴市场之流、民运分子、托派分子、文革迷的觳中，打着反对官僚资本主义的幌子，行从根本上彻底否定社会主义之实。

范仄：

【这是神逻辑，承认可能有官僚资产阶级，可能有官僚资本，却不承认可能有官僚资本主义，更不知道官僚资本主义与国家资本主义不是一回事。】有官僚资本，不一定是官僚资本主义，但如果官僚资本在特定条件下在资本总结构中占统治地位，那把这种形态的资本主义称为官僚资本主义或官僚垄断资本主义，无疑是更加准确的揭示。这是作为一种总体的具体资本主义。官僚资本和官僚资产阶级的存在，还可以使官僚资本主义作为一种要素性机制存在于总体结构中并发挥相应的作用。【国家资本主义不一定是官僚资本主义，但官僚资本主义一定包含有国家资本主义因素。】

至于托派分子、帝国主义者、资产阶级学者使用“官僚资本主义”一词对斯大林时期的苏联社会主义和毛泽东时期的中国社会主义进行蔑称，也需要辩证地看待。一方面是在这两个具体的社会主义中确实存在官僚资产阶级，这也是毛泽东发动文化大革命和批判苏联修正主义的主要原因，应该说这也是马恩列斯毛主义都承认的，而且是否承认社会主义存在官僚资产阶级从而继续革命，还是社会主义建设时期马恩列斯毛主义区别于修正主义的根本点之一。

另一方面他们无视在这两个具体的社会主义中无产阶级管理国家、生产和教育的权力不断增长的事实，尽管有时增长速度不及管僚资产阶级的增长，但前者在社会主义公有权基础上的增长使其区别于迄今为止的其他任何形式的社会。这是马思列斯毛主义在这一问题上既不同于托派的根本点，也不同于帝国主义者和资产阶级学者的根本点。略为遗憾的是，在这两个具体的社会主义时期，马恩列斯毛主义尽管深刻地认识到了官僚资产阶级的存在及其走资本主义道路的必然趋势，并开展了相应的革命法制斗争和政治斗争，但并不能说已经科学地揭示官僚资产阶级现象，这也是这两个具体社会主义最后失败的主观原因之一。